---
title: "Inumanismo racionalista"
date: 2022-10-09
---
Inumanismo racionalista
Peter Wolfendale
Tradução do verbete “Rationalist inhumanism” no Posthuman Glossary
Se o conceito de humano tem uma característica fundamental que se mantém mais ou menos constante da antiguidade ao presente, é a ideia de que a humanidade é algo mais do que uma espécie animal entre outras. A cultura ocidental foi fundada sobre mitos que nos separam da ordem animal, reforçada pela sua formalização em explicações filosóficas e teológicas da ordem natural, e consolidada em sua elaboração pelo humanismo clássico. Esse suplemento é articulado de diversas maneiras no interior da tradição ocidental, mas é a imagem perene do “Homem” como o animal racional que as une na distinção feita entre nós e outros animais. O papel tradicional das humanidades tem sido preservar e refinar a auto-compreensão cultural que se formou ao redor dessa imagem, suprindo tanto fontes descritivas quanto normativas para determinação individual e coletiva.
No entanto, como Foucault mostrou, muito embora o humanismo clássico tenha arrancado o estudo da “natureza humana” de suas fundações religiosas, seu entendimento desse conceito “excluíam que houvesse uma ciência clássica do homem.” (Foucault 1999: 425). É a reconfiguração do humano como o objeto das novas “ciências humanas” que constitui a quebra histórica entre o sistema clássico e o sistema moderno de conhecimento. Embora o racionalismo clássico de Descartes entendesse o mundo a partir de um sujeito que não tinha lugar nele, ele motivou uma virada antropológica que, a partir da crítica de Kant à razão, implantou esse sujeito no conceito moderno de humano: ‘O homem, na analítica da finitude, é um estranho duplo empíricotranscendental, porquanto é um ser tal que nele se tomará conhecimento do que torna possível todo conhecimento’ (Foucault 1999: 439). O aspecto mais influente da análise de Foucault é sua conclusão, que sugere que esse duplo está se desfazendo da mesma maneira que o conceito clássico de natureza humana, e prevê que “o homem se [desvanecerá], como, na orla do mar, um rosto de areia.” (Foucault 1999: 536).
Essa profecia nasceu de quarto tendências que interagem entre si: i) as ciências naturais progressivamente abalaram a suposta singularidade de nossa animalidade ao isolar o estudo empírico do homo sapiens de nossa compreensão cultural do humano; ii) as humanidades têm criticado agressivamente a suposta universalidade de nossa racionalidade ao expor o privilégio ilícito conferido à formas masculinas, burguesas e europeias de vida implícita na associação da razão com a civilização ocidental; iii) o avanço tecnológico começou a combinar essas tendências teóricas ao modificar e mesmo ameaçar a recriação de nossas capacidades cognitivas de maneiras artificiais; e iv) a crise ambiental começou a catalisar as consequências culturais dessas outras tendências ao confrontar nossas sociedades com a  impermanência da ordem natural residindo nos vestígios que restaram da visão de mundo clássica. Essas tendências resultaram na emergência de diversas linhas de pós-humanismo que buscam suplantar as bases conceituais do humanismo clássico e suas variantes antropológicas. 
O transhumanismo é a mais antiga e melhor desenvolvida dessas linhas e se preocupa principalmente com a capacidade de tecnologias emergentes de superar as limitações da “condição humana” como tradicionalmente concebida (tendência (iii)) e as implicações normativas disso (More 2013). O pós-humanismo crítico é uma tentativa de completar a auto-desconstrução das humanidades (tendência (iii)) ao aplicar os recursos da teoria crítica e da filosofia antihumanista à “condição póshumana” como um todo (incorporando as tendências (i), (ii) e (iv)) (Braidotti 2013: 13-54). Ele acusa o transhumanismo de manter acriticamente elementos centrais do humanismo clássico, incluindo um cachê de distinções metafísicas como mente/corpo e cultura/natureza, e um foco normativo na autodeterminação (Braidotti 2013: 89-104). Em contraste, o pós-humanismo especulativo considera o humanismo residual do transhumanismo como uma subestimação das diferenças possíveis entre humanos e pós-humanos indicadas pela ciência e pelos avanços tecnológicos (tendências (i) e (iii)) (Roden 2014: 13-23). E, importante, ele rejeita a alegação de que inteligências pós-humanas são limitadas pelas restrições da racionalidade humana (Roden 2014: 58-82).
O inumanismo racionalista é uma alternativa a essas posições que busca extrair o núcleo normativo do humanismo de sua imbricação com as contingências históricas e biológicas da espécie humana (confrontando as tendências (i) e (ii)), a fim de articular e defender explicitamente aspectos do humanismo residual que tanto o pós-humanismo crítico como o especulativo apontam no transhumanismo (Wolfendale 2016). Ele faz isso ao explorar a conexão entre os programas explicativos da crítica kantiana e a inteligência artificial geral (IAG1!¹(Adams et. Al, 2012), por um lado (abraçando a tendência (iii)), e rejeitando o equilíbrio teológico pressuposto por todo apelo normativo à natureza (Brassier 2014: 485), por outro (abraçando a tendência (iv)).
Seu racionalismo reside na sua afirmação das características do humanismo que são consequências da ideia de que humanos são definidos pela sua capacidade de atividade racional: ele compreende a distinção funcional entre senciência animal e sapiência humana como a diferença entre resposta diferencial confiável (por exemplo, pronunciar “x é vermelho” na presença de coisas vermelhas) e competência conceitual (por exemplo, entender que “x é vermelho” implica que “x não é verde”)(Brandom 2009: 200-206), ou “e engajar-se em práticas sociais discursivas”, de maneira mais geral (Negarestani 2020: 30); e ele entende a fenda normativa entre natureza e cultura nos termos de autonomia, ou a capacidade individual e coletiva de se autodeterminar (Brassier 2014).
O seu inumanismo reside na sua rejeição daquelas características do humanismo que são consequências de associar essas capacidades à biologia, à psicologia, e à história cultural do homo sapiens: ele vê a razão como um protocolo abstrato que foi implementado funcionalmente pela infraestrutura tecno-linguística da cultura humana (Negarestani 2020: 44-55; Wolfendale 2016); e vê a liberdade como uma “força insurrecional" que arrancou-se para fora das pré-adaptações evolucionárias e reformatou a espécie humana como uma plataforma de processamento adaptada (Singleton 2014: 504-507; Wolfendale 2016). É essa tentativa de localizar um vetor alienígena dentro do humanismo que que o impulsiona além de si mesmo que demanda o prefixo i antes de anti-, pós, ou mesmo trans. Vale a pena examinar como Negarestani invoca Foucault a fim de descrever essa dinâmica: 

Onda universal que apaga o autorretrato do homem desenhado na areia, o inumanismo é um vetor de revisão. Ele implacavelmente revisa o que significa ser humano quando removido de suas características supostamente autoevidentes, enquanto preserva algumas invariâncias. (Negarestani 2020: 7)
Na medida em que o conceito de humano articula nossa autocompreensão cultural, ele não é meramente sujeito a mudanças passivas - como vimos nas transições entre as eras pré-clássica, clássica e moderna -, mas aberto a revisões ativas de acordo com a norma da autodeterminação coletiva. O inumanismo dobra o comprometimento do humanismo com a autodeterminação sobre ele mesmo ao elaborar as consequências dessa revisabilidade radical.
A consequência teórica é a dissecação do duplo empírico-transcendental e um transcendentalismo renovado: “colocando fora de circuito, além do psicologismo e do historicismo, todas as formas concretas do preconceito antropológico, se tente reintegrar os limites do pensamento e reatar assim com o projeto de uma crítica geral da razão.” (Foucault 1999: 472). As “invariâncias” que não podem ser revisadas no processo de autodeterminação são justamente as condições de possibilidade de revisão e autodeterminação. Essa dissecação do “Homem” extrai o sujeito universal do racionalismo clássico de seu revestimento empírico arrancando suas especificidades masculinas, burguesas e europeias ocultas atrás de sua suposta extramundanidade de sua forma operacional abstrata, não deixando nada além de um conjunto de funções que podem ser realizadas em diversos substratos materiais e formas de vida divergentes: humanos, animais, aliens e máquinas podem adotar o papel de sujeitos sapientes e agentes autônomos desde que possuam as capacidades correspondentes. A conexão entre a crítica kantiana e a IAG reside na sua preocupação em oferecer a descrição mais minimalista possível dessas capacidades: um diagrama funcional do que algo teria que fazer para ser capaz em geral de pensar e agir (Deutsch, 2012).
A consequência prática é uma forma de prometeanismo análoga ao transhumanismo: ‘o projeto de redesenharmos a nós e ao nosso mundo de modo mais racional.’ (Brassier 2014: 487) Se o inumanismo trata “características supostamente autoevidentes” da humanidade - como vocação para sociabilidade, sexualidade dismórfica ou domesticidade terrestre - como determinações conceituais a serem descartadas na busca por condições mínimas de autonomia abstrata, o prometeanismo trata essas mesmas características como obstáculos empíricos a serem superadas na conquista de condições máximas de liberdade concreta. Há diferentes projetos prometeicos preocupados com cada um dos obstáculos acima mencionados: o aceleracionismo busca voltar as tendências revolucionárias da modernidade contra a sociabilidade opressiva do capitalismo (Srnicek and Williams, 2014), o xenofeminismo objetiva explorar a artificialidade da identidade rejeitando o caráter dado de tanto de condições materiais (sexo) quanto de formas sociais (gênero)(Cuboniks, 2015), e o cosmismo no intima a “a considerar a terra como uma armadilha prisão”, tratando a gravidade como mais um restrição a ser superada pela “escapologia generalisada” do design (Singleton, 2014). O inumanismo desses projetos está em abraçarem a alienação como uma força positiva, transformando nosso exílio progressivo de uma série de harmonias edênicas - sejam elas econômicas, sociológicas ou ambientais - em uma genealogia esotérica da liberdade. 
Em última instância, o que diferencia o pós-humanismo crítico e o especulativo do inumanismo racionalista é que eles superam o “Homem” renovando a metafísica ao invés do transcendentalismo (Foucault 1999: 472). O pós-humanismo crítico colapsa a diferença entre humano e não humano postulando uma vitalidade universal - zoe -  de que ambos se servem (Braidotti 2013: 131), enquanto que o pós-humanismo especulativo articula a separação entre humano e pós-humano postulando uma categoria de assemblages funcionalmente autônomas a que ambos pertencem (Roden 2014: 124-149). A escolha entre esses caminhos podem ser enquadrada nos termos da imagem perene da qual partimos: nós libertamos a animalidade das restrições normativas da racionalidade, ou libertamos a racionalidade das restrições metafísicas da animalidade? 

Adams, S., Arel., I., Bach, J., Coop, R., Furlan, R., Goertzel, B., Hall, J.S., Samsonovich,
A., Scheutz, M., Schlesinger, M., Shapiro, S.C., and Sowa, J. (2012). ‘Mapping the
Landscape of Human-Level Artificial General Intelligence’ in AI Magazine. 33(1): 25-40.
Braidotti, R. (2013) The Posthuman. Polity.
Brandom, R. (2009) ‘How Analytic Philosophy has Failed Cognitive Science’ in Reason in
Philosophy.
Brassier, R. (2008). Nihil Unbound: Enlightenment and Extinction. Palgrave MacMillan.
Brassier, R. (2014). ‘Prometheanism and Its Critics’ in #ACCELERATE: The
Accelerationist Reader. Urbanomic.
Cuboniks, L. (2015). ‘Xenofeminism: A Politics for Alienation’.
http://www.laboriacuboniks.net/ (accessed 8/11/2015)
Deutsch, D. (2012). ‘Creative Blocks’ in Aeon Magazine.
http://aeon.co/magazine/technology/david-deutsch-artificial-intelligence/ (accessed
8/11/2015)
Foucault, M. (2002). The Order of Things. Routledge Classics.
More, M. (2013). ‘The Philosophy of Transhumanism’ in The Transhumanist Reader, eds.
More., M and Vita-More, N. Wiley-Blackwell.
Negarestani, R. (2014). ‘The Labor of the Inhuman’ in #ACCELERATE: The
Accelerationist Reader. Urbanomic.
Roden, D. (2014). Posthuman Life: Philosophy at the Edge of the Human. Routledge.
Singleton, B. (2014). ‘Maximum Jailbreak’ in #ACCELERATE: The Accelerationist Reader.
Urbanomic.
Srnicek, N. and Williams, A. (2014). ‘#Accelerate: Manifesto for an Accelerationist Politics’
in #ACCELERATE: The Accelerationist Reader. Urbanomic.
Wolfendale, P. (2016). ‘The Reformatting of Homo Sapiens’ in The Inhuman. MERVE
Verlag.
